
---

# Modelos de Lenguaje (LLM) y su Rol en Agentes de IA

En este documento analizamos los **Modelos de Lenguaje a Gran Escala (LLM)** como el “cerebro” de un agente de IA, sus capacidades, tipos, formas de interacción, razonamiento, uso de herramientas y gestión de tokens. Se incluyen ejemplos de código prácticos y aplicaciones en ciberseguridad.

---

## 1. Concepto de LLM como cerebro del agente

Un **LLM** (Large Language Model) es un modelo de inteligencia artificial entrenado con grandes volúmenes de texto para:

- Comprender lenguaje natural.
- Generar respuestas coherentes.
- Resolver tareas de razonamiento, programación, análisis de datos, etc.

En un **agente de IA**, el LLM actúa como **cerebro**:

- Recibe instrucciones.
- Decide cómo procesarlas.
- Determina si usar herramientas externas asignadas.
- Genera la respuesta final.

---

## 2. Tipos de LLM y formas de uso

### 2.1 LLM en la nube
Ejemplos: **ChatGPT, Google Gemini, Anthropic Claude**

- Requieren conexión constante.
- Se accede a través de **API**.
- No se descargan localmente.
- Ejemplo: ChatGPT, Gemini.

### 2.2 LLM descargables o locales
Ejemplos: **LLaMA, MPT, Falcon**

- Se pueden ejecutar en tu propia infraestructura.
- No dependen de la nube para procesar solicitudes.
- Permiten control total sobre datos y privacidad.

**Elección del LLM**:

- **Disponibilidad**: ¿puedes conectarte a la nube o necesitas local?
- **Capacidades de razonamiento**: algunos LLM solo generan texto, otros razonan.
- **Costo**: LLM en la nube suelen cobrar por token.
- **Integración con herramientas**: ver si soporta *function calling*.

---

## 3. Interacción mediante API

Para integrarlos en agentes, **no se recomienda usar la interfaz gráfica**, sino **a través de código** usando la API.

### Ejemplo práctico con Python (ChatGPT API)

```python
from openai import OpenAI

client = OpenAI(api_key="TU_API_KEY")

response = client.chat.completions.create(
    model="gpt-4.1",
    messages=[{"role": "user", "content": "Escribe un resumen sobre LLM"}]
)

print(response.choices[0].message.content)
````

### Ejemplo aplicado a ciberseguridad

```python
# Analizar logs de red para detectar patrones sospechosos
response = client.chat.completions.create(
    model="gpt-4.1",
    messages=[{"role": "user", "content": 
               "Analiza estos logs y detecta posibles intentos de intrusión:\n"
               "192.168.1.1 - Failed login\n192.168.1.2 - Successful login"}]
)

print(response.choices[0].message.content)
```

---

## 4. Capacidades de razonamiento

- Algunos LLM **razonan**: pueden planificar pasos, deducir, y usar herramientas asignadas.
    
- Otros **solo generan texto**: pueden responder sin evaluar la coherencia o precisión.
    

**Implicaciones**:

- Modelos con razonamiento permiten mayor autonomía en agentes.
    
- Modelos sin razonamiento requieren supervisión estricta.
    

### Control del grado de razonamiento

Algunos LLM permiten parámetros como `temperature`, `max_tokens` o _prompt engineering_ para ajustar la profundidad del razonamiento.

```python
response = client.chat.completions.create(
    model="gpt-4.1",
    messages=[{"role": "user", "content": "Resuelve paso a paso este problema de lógica"}],
    temperature=0.2  # menor valor, respuestas más determinísticas
)
```

---

## 5. Function Calling (llamado de funciones)

Algunos LLM pueden decidir cuándo y cómo usar **herramientas externas**:

- Integración con APIs, bases de datos, sistemas internos.
    
- El LLM decide si necesita invocar la función o continuar generando texto.
    

```python
response = client.chat.completions.create(
    model="gpt-4.1",
    messages=[{"role": "user", "content": "Dime el clima actual en Madrid"}],
    functions=[{
        "name": "get_weather",
        "parameters": {"city": "Madrid"}
    }]
)
```

> El modelo evalúa si debe usar la función `get_weather` y retorna los resultados.

Esto **relaciona la capacidad de razonamiento del modelo** con su habilidad de decidir cuándo usar herramientas.

---

## 6. Tokens: uso, medición y optimización

- Los LLM consumen **tokens** por cada entrada y salida.
    
- Cada palabra, signo o caracter se tokeniza.
    
- La **eficiencia** del uso de tokens reduce costos y tiempo de respuesta.
    

**Medición**:

```python
prompt = "Escribe un resumen breve sobre ciberseguridad"
tokens_consumidos = client.tokens.estimate(prompt)
```

**Optimización**:

- Reducir prompts innecesarios.
    
- Resumir datos antes de enviarlos.
    
- Ajustar `max_tokens` al mínimo necesario.
    

---

## 7. Resumen práctico

1. **LLM como cerebro**: decide y genera respuestas.
    
2. **Tipos**: nube vs local, con o sin razonamiento.
    
3. **Interacción**: siempre mediante API.
    
4. **Razonamiento**: ajustable, afecta autonomía del agente.
    
5. **Function Calling**: permite usar herramientas externas.
    
6. **Tokens**: medir y optimizar para eficiencia.
    

---

# Conclusión

Los LLM son el núcleo de agentes inteligentes. Su selección, integración vía API, manejo de tokens, y capacidad de razonamiento definen cómo de autónomo y eficiente puede ser un agente de IA. Aplicaciones en ciberseguridad, análisis de logs o automatización son posibles con estos modelos, siempre considerando sus capacidades y limitaciones.

---
